## Cp1. 컴퓨터 네트워크 시작하기
### 01-1 컴퓨터 네트워크 시작하기
#### 네트워크의 네트워크, 인터넷

  인터넷은 여러 네트워크를 연결한 것이다.

#### 개발자가 컴퓨터 네트워크를 알아야 하는 이유

  프로그램을 유지보수할 때 자주 사용하는 도구나 명령어 중에는 네트워크 지식이 있어야만 이해할 수 있는 것들이 많다.
  
  채용에서도 네트워크지식 우대.

### 01-2 네트워크 거시적으로 살펴보기
#### 네트워크의 기본 구조

  노드, 노드를 연결하는 간선, 노드 간 주고받는 메세지로 구성.

  + 호스트

    흐르는 정보를 최초로 생성 및 송신 하고 수신하는 가장자리 노드를 호스트 라고 부름.

    서버와 클라이언트라는 특정 역할도 수행한다.
    
  + 네트워크 장비

    네트워크 가장자리에 위치하지 않는, 호스트 간의 주고받을 정보가 중간에 거치는 노드를 중간노드라고 함.
    
    대표적으로 이더넷 허브, 스위치, 라우터, 공유기 등이 있다 -> 네트워크 장비로 통칭

***호스트, 네트워크 장비를 나누지 않고 모든 역할을 수행하는 노드도 존재함. 나눌필요없음.**

  + 통신 매체

    호스트와 네트워크 장비, 노드들을 유무선으로 연결하는것이 통신 매체이다.

  + 메세지

    통신 매체로 연결된 노드가 주고받는 정보를 메세지라고 한다. (ex 파일, 메일...)

#### 범위에 따른 네트워크 분류

  + LAN

    Local Area Network로 가정, 기업, 학교처럼 한정된 공간에서의 네트워크

  + WAN

    먼 지역을 연결하는 광역 통신망, 인터넷이 여기에 속함

***WAN > MAN > CAN > LAN 순서로 작아짐**

#### 메세지 교환 방식에 따른 네트워크 분류

  + 회선 교환 방식

    메세지 전송로인 회선을 설정하고 이를 통해 메세지를 교환

    문제 : 메세지를 주고 받지 않으면서 회선을 점유하고 있는것은 낭비다. 점유하는 동안 다른 호스트 간의 메세지 교환이 불가할수도 있음

  + 패킷 교환 방식

    메세지를 패킷이라는 작은 단위로 쪼개서 전송하는 방식. 중간노드인 패킷 스위치(ex. 라우터, 스위치)를 거침.

    메세지의 단위는 패킷이며, 패킷은 전송하고자 하는 데이터인 페이로드와 부가정보인 헤더 및 트레일러로 구성된다.

### 01-3 네트워크 미시적으로 살펴보기

  + 프로토콜

    노드 간에 정보를 올바르게 주고받기 위해 합의된 규칙이나 방법을 의미함. (인터넷, 이메일, 파일 모두 프로토콜 이용)

#### OSI 모델

  **1. 물리 계층**

  최하단의 계층으로, 1과 0으로 표현되는 비트 신호를 주고받는 계층

  **2. 데이터 링크 계층**
     
  네트워크 내 주변 장치 간의 정보를 올바르게 주고받기 위한 계층, MAC주소체계를 통해 네트워크 내 송수신지를 특정한다.

  **3. 네트워크 계층**

  다른 네트워크에 속한 메세지를 수신지까지 전달하는 계층, 네트워크간의 통신이 이루어짐

  IP주소체계를 통해 수신지 호스트와 네트워크를 식별하고 최적의 경로를 설정함.

  **4. 전송 계층**

  신뢰성, 안정성 있는 전송에 필요한 계층

  패킷이 정상적으로 보내졌는지, 유실 된 정보나 순서가 뒤바뀌진 않았는지, 패킷의 흐름을 제어하고 오류를 점검함.

  포트라는 정보를 통해 응용 프로그램의 식별이 이루어지기도 함.

  **5. 세션 계층**

  세션을 관리하기 위해 존재하는 계층

  일반적으로 통신을 주고 받는 호스트와 응용 프로그램 간 연결 상태를 의미합니다. 연결상태를 생성, 유지, 종료하는 역할을 담당.

  **6.  표현 계층**

  사람이 이해할 수 있는 언어인 문자를 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드로 변환, 압축, 암호화 같은 것들이 이루어지는 계층

  **7. 응용 계층**

  최상단의 계층으로 응용프로그램과 가장 맞닿아 있는 계층.

  
    
    

  



    


  

